## SOLID 원칙

> SOLID는 로버트 C. 마틴이 2000년대 초반 객체 지향 프로그래밍 및 설계의 다섯가지 기본 원칙으로 제시한 것을 마이클 페더스가 두문자어로 소개한 것이다. SOLID의 목표는 결합도는 낮추고 응집도는 높이는 것이다.
>
> * SRP (Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
>   * 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다.
> * OCP (Open Closed Principle) : 개방 폐쇄 원칙
>   * 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
> * LSP (Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
>   * 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다.
> * ISP (Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
>   * 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안된다.
> * DIP (Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
>   * 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라.

좋은 소프트웨어 설계를 위해서는 결합도는 낮추고 응집도는 높이 것이 바람직하다.

* 결합도 (Coupling)
  * 모듈(클래스)간의 상호 의존 정도로서 결합도가 낮으면 모듈 간의 상호 의존성이 줄어들어 객체의 재사용이나 수정, 유지보수가 용이하다.
  * 소프트웨어 코드의 한 요소가 다른 것과 얼마나 강력하게 연결되어 있는지, 또한 얼마나 의존적인지 나타내는 정도.
  * 결합도 = 의존도
  * 결합도가 높은 경우
    * 연관된 다른 클래스가 변경되면 더불어 변경해야한다.
    * 수정하려는 클래스를 이해하기 위해 연관된 다른 클래스를 함께 이해해야하는 경우
* 응집도 (Cohesion)
  * 하나의 모듈 내부에 존재하는 구성 요소들의 기능적 관련성으로, 응집도가 높은 모듈은 하나의 책임에 집중하고 독립성이 높아져 재사용이나 기능의 수정, 유지보수가 용이하다.
  * 프로그램의 한 요소가 해당 기능을 수행하기 위해 얼마만큼의 연관된 책임과 아이디어가 뭉쳐있는지를 나타내는 정도이다.
  * 응집도가 낮은 경우
    * 이해하기 힘들다.
    * 따로 재사용하기 힘들다.
    * 유지보수가 힘들다.





### 객체지향 프로그래밍이란?

* 프로그래밍 패러다임 중 하나로 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 '상태'와 '행위'를 가진 객체를 만들고 그 객체들간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법
* 코드는 유연하고, 확장 할 수 있고, 유지보수가 용이하고, 재사용 할 수 있어야한다.
* 이러한 코드를 구현하고 적용하기 위해 OOP라는 방법론이 제안되었고, OOP 방식을 잘 준수하기 위한 원칙으로 SOLID 원칙이 제안되었다.
* 현실 세계를 설계한다고 하지만 쉽지 않다.
* 현실을 동일하게 설계 할 수 없다 ( 오히려 새로운 세계를 창조하는 것 )





### 의존성이란?

> 사전적 의미
>
> * 다른 것에 의지하여 존재하다.

* 코드에서 두 모듈 간의 연결
  * 두 클래스 간의 관계
  * 일반적으로 둘 중 하나가 다른 하나를 어떤 용도를 위해 사용함.
  * A 프로그램을 실행하는데 B 프로그램이 꼭 필요하다면 A 프로그램은 B 프로그램에 의존적인 것이다.
    * MySQL 컴파일 설치를 위해 `cmake`가 필요한 것과 같다.
* 하나의 모듈이 바뀌면 다른 모듈까지 변경이 이루어진다.
  * DIP원칙을 지키지 않으면 좋지 않은 결과를 맞이한다.