> 본 자료는 [Effective Java 3/E]()를 바탕으로 작성되었습니다.

# 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

<br>

- [아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라](#아이템-41-정의하려는-것이-타입이라면-마커-인터페이스를-사용하라)
  - [1 마커 인터페이스](#1-마커-인터페이스)
  - [2 마커 인터페이스의 장점](#2-마커-인터페이스의-장점)
    - [2-1 마커 인터페이스의 장점](#2-1-마커-인터페이스의-장점)
    - [2-2 Set도 일종의 마커 인터페이스로 볼 수 있다](#2-2-set도-일종의-마커-인터페이스로-볼-수-있다)
  - [3 마커 애노테이션의 장점](#3-마커-애노테이션의-장점)
  - [4 둘의 사용처](#4-둘의-사용처)
  - [핵심 정리](#핵심-정리)

<br>

## 1 마커 인터페이스
```java
// 대표적인 마커 인터페이스
public interface Serializable {
}
```
* 마커 인터페이스란
  * **아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 역할.**
* `Serializable`도 자신을 구현한 클래스가 직렬화 할 수 있다고 알려준다.

<br>

## 2 마커 인터페이스의 장점
마커 애노테이션이 등장하면서 마커 인터페이스는 구식이 되었다는 말이 있지만, 이는 사실이 아닌다.

<br>

### 2-1 마커 인터페이스의 장점
* **마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애노테이션은 그렇지 않다.**
  * 인터페이스는 타입으므로 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다. 애노테이션은 안된다.
  * 예 ) `instanceof`
* 마커 인터페이스는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다 -> 특정 인터페이스를 구현한 클래스에만 적용할 수 있다.
  * 마커 애노테이션은 (`@Target`) 모든 타입에 달 수 있지만, 부착할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지 못한다.

<br>

### 2-2 Set도 일종의 마커 인터페이스로 볼 수 있다
> `Set`은 `add`, `equals`, `hashCode`등 `Collection`의 메서드 몇 개의 규약을 살짝 수정만 했다.
* `Set`은 `Collection`의 하위 타입에만 적용할 수 있다. (정밀하게 지정 가능)
* `Set`은 `Collection`이 정의한 메서드 외에는 새로 추가한 것이 없다. (마커 인터페이스)
* 특정 인터페이스의 하위 타입에만 적용할 수 있으며, 아무 규약에도 손대지 않은 마커 인터페이스는 충분히 있음직 하다.
  * 객체의 특정 부분을 불변식으로 보장
  * 그 타입의 인스턴스는 다른 클래스의 특정 메서드가 처리할 수 있다는 사실을 명시하는 용도로 사용

<br>

## 3 마커 애노테이션의 장점
* 거대한 애노테이션 시스템의 지원을 받는다. (여러 프레임워크 스프링, JUnit 등등)
* 애노테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 애노테이션을 사용하는게 일관성에 좋다.

<br>

## 4 둘의 사용처
* **클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소 (모듈, 패키지, 필드, 지역변수)**
  * 이 요소들에 마킹해야 할 때 **애노테이션**을 쓸 수 밖에 없다.
* **클래스와 인터페이스 요소**
  * 인터페이스 : 이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을 때 **(다형성, 타입 정의)**
    * 컴파일 타임에 오류를 잡을 수 있기 때문에 유용하다.
  * 애노테이션 : 다형성 측면(타입 정의)에서 사용하는 것이 아니면 애노테이션이 더 나은 선택일 것이다.
* 애노테이션을 활발히 활용하는 프레임워크
  * 마커 애노테이션을 사용하는 편이 좋다.

<br>

## 핵심 정리
* 마커 인터페이스와 마커 애노테이션은 각자의 쓰임이 있다.
  * **새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자.**
  * **클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애노테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 경우 마커 애노테이션을 선택하자.**
* "타입을 정의할 거라면 인터페이스를 쓰라"
  * 반대말로 하면 "타입을 정의할게 아니라면 인터페이스를 사용하지 말라" ([아이템 22](./item22.md))