> 본 자료는 [Effective Java 3/E]()를 바탕으로 작성되었습니다.

# 아이템 85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라

<br>

<br>

## 자바의 직렬화는 위험하다고 한다
직렬화는 프로그래머가 어렵지 않게 분산 객체를 만들 수 있다는 구호는 매력적이지만, 

다음과 같은 문제가 있다.

* 보이지 않는 생성자
* API와 구현 사이의 모호해지 경계
* 잠재적인 정확성 문제
* 성능
* 보안
* 유지보수성

위와 같이 좋은 만큼 대가도 크다.

<br>

## 무엇이 위험하다고 하는 것일까?
* 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다.
  * `ObjectInputStream`의 `readObject` 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다.
  * **`readObject` 메서드는 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있는 마법 같은 생성자이다. 하지만 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.**
  * 즉, **그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 의미**이다.
* 역직렬화는 "감춰진 생성자"를 통해 객체를 생성한다.
  * 이 "감춰진 생성자"는 불변성의 손상이나 불법적인 접근에 객체를 그대로 방치하게 된다.
* **역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적인 위험한 동작을 수행하는 메서드를 가젯(gadget)이라고 한다.**
  * 하나 또는 여러 개의 가젯이 마음대로 네이티브 코드를 실행하게 할 수 있다.
  * 따라서 아주 신중하게 제작된 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

<br>

## 역직렬화 폭탄
* 역직렬화 폭탄이란
  * 역질렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화 폭탄이라고 한다.

```java
// 역직렬화 폭탄 - 이 스트림의 역직렬화는 영원히 계속된다.
static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();

    for (int i=0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();

        t1.add("foo"); // t1을 t2과 다르게 만든다.
        s1.add(t1); s1.add(t2);

        s2.add(t1); s2.add(t2);
        s1 = t1; s2 = t2;
    }
    return serialize(root); // 간결하게 하기 위해 이 메서드의 코드는 생략함
}
```
* `HashSet`과 문자열만 사용해 만든 예시이다.
  * 이 객체 그래프는 201개의 `HashSet` 인스턴스로 구성되며, 그 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다.
  * 스트림의 전체 크기는 5,744 바이트지만, 역직렬화는 영원히 끝나지 않는다.
* 문제는 HashSet 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 한다는 데 있다.
  * 결과적으로 역직렬화하려면 `hashCode` 메서드를 2^100번 넘게 호출해야 한다.
  * 더 큰 문제는 무언가 잘못되었다는 신호조차 주지 않는다는 것이다.

<br>

## 직렬화 위험을 대처하는 방법
1. 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.
   * '승리하는 유일한 길은 전쟁하지 않는 것이다.'
2. 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현
   * 이 방식은 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
   * 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다. (예. JSON)
   * 이런 간단한 추상화만으로도 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 직렬화 문제를 회피할 수 있다.
3. 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는다.
   * 레거시 시스템 때문에 어쩔 수 없이 자바 직렬화를 사용해야 한다면 꼭 신뢰하는 데이터만 역직렬화하자.
4. 도저히 피할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하자.
   * 자바 9에 추가되었고, 이전 버전에서도 사용할 수 있도록 이식되었다고 한다.
   * 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 수행하여 특정 클래스만 수용하거나 제외하도록 할 수 있다고 한다.

<br>

## 핵심 정리
* 직렬화는 위험하니 피해야 한다.
* 시스템을 설계한다면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용하자.
