> [클린 코드](http://www.yes24.com/Product/Goods/11681152?OzSrank=1)를 정리한 자료입니다.



# 1장 깨끗한 코드

- [나쁜 코드](#나쁜-코드)
  * [나쁜 코드는 개발 속도를 늦춘다](#나쁜-코드는-개발-속도를-늦춘다)
  * [깨끗한 코드라는 예술](#깨끗한-코드라는-예술)
- [깨끗한 코드](#깨끗한-코드)
  * [깨끗한 코드의 정의](#깨끗한-코드의-정의)
  * [우리는 저자다](#우리는-저자다)
- [연습해!](#연습해)



## 나쁜 코드



### 나쁜 코드는 개발 속도를 늦춘다

우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 적이 있다. 일단 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼지고 나중으로 미루지만, **나중은 결코 오지 않는다.**

그리고 **나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다**. 프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다가 1-2년만에 굼뱅이처럼 기어가는 팀도 많다고한다.

매번 얽히고 설킨 코드를 '해독'해서 얽히고 설킨 코드를 더한다. **시간이 지나면서 쓰레기 더미는 점점 높아지고 깊어지고 커진다.** 청소할 방법이 없다. 불가항력이다.

**시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.**

**가장 빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.**



### 깨끗한 코드라는 예술

깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷하다.

그림을 잘 그렸는지 구분하는 능력이 그림을 잘 그리는 능력을 의미하지 않는다.

즉, **깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 것이 아니다.**

**열쇠는 '코드 감각'이며, 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.**

<br>

## 깨끗한 코드

깨끗한 코드의 정의는 매우 다양하다.



### 깨끗한 코드의 정의



#### 비야네 스트롭스트룹 Bjarne Stroustrup

> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 
>
> **논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.** 
>
> 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 
>
> 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 **유혹**에 빠지지 않는다. **깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.**

비야네는 '우아한'이라는 단어를 사용하며, 이는 '보기에 즐거운'이라는 의미를 가지고 있다.

즉, **깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드다.**

그리고 효율에 대해서도 다루는데, CPU 자원을 낭비하는 코드는 우아하지 않다.

또 **비야네는 나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다고 말한다.** 나쁜 코드를 고치면서 오히려 더 나쁜 코드를 만든다는 의미이다.

비야네는 **철저한 오류 처리**도 언급한다. 예외 처리, 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법을 예로 들며, **깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드**라는 것을 강조한다.

마지막으로 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다고 한다. **깨끗한 코드는 한 가지에 '집중'한다**



#### 그래디 부치 Grady Booch

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. **깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.** 
>
> **깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다**. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

그래디는 **가독성**을 강조한다.

**깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다.** 지금까지 읽은 책 중 진짜로 좋았던 책들을 떠올려보면, 단어는 사라지고 이미지가 떠오른다. 코드도 그래야 한다.



#### 데이브 토마스 Dave Thomas

> **깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.**
>
> 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. **깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.**
>
> 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. **의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.**
>
> API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에
>
> **코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.**

데이트도 **'가독성'**을 강조하며, 깨끗한 코드란 **다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다.**

**실제로 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.**

또한, 데이브는 **테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니라고 강조한다.**

그리고 데이브는 '최소'라는 단어를 두 번이나 사용한다. 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둔다는 의미다. **작을수록 좋다.**



#### 마이클 페더스 Michael Feathers

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
>
> 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
>
> **고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로.**
>
> 고칠 궁리는 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

페더스의 말을 한 마디로 요약하면 **'주의'**다. **깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.**

누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드다. **세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드다. 주의를 기운인 코드다.**



#### 론 제프리스 Ron Jeffries

> 론은 켄트 벡이 제안한 규칙을 따른다고 한다.
>
> 켄트 백의 단순한 코드 규칙. 간단한 코드는
>
> * 모든 테스트를 통과한다.
> * 중복이 없다.
> * 시스템 내 모든 설계 아이이더를 표현한다.
> * 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
>
> 론은 **중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기**가 깨끗한 코드를 만드는 비결이라 한다.

론은 주로 중복에 집중한다고 한다. 그리고 **의미 있는 이름을 짓기 위해 여러 차례 이름을 바꾼다고 한다.**

또한, **객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나누고, 메서드가 여러 기능을 수행한다면 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다고 한다.**

마지막으로 **추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싸고, 일단 간단하게 구현하고 나중에 새로 구현하여 바꿔끼운다고 한다.**

**중복을 파하라. 한 기능만 수행해라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라.**



#### 워드 커닝햄 Ward Cunningham

> **코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드**라 불러도 되겠다.
>
> **코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드**라 불러도 되겠다.

깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다고 워드는 말한다. 

**코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다.**

읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다. 다음에 벌어질 상황이 보여야 한다.

<br>

### 우리는 저자다

우리는 저자다. 저자에게는 독자가 있다. 그리고 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다.

**다음에 코드를 짤때는 자신이 저자라는 사실을 기억하자.**

코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10 대 1을 훌쩍 넘는다고 한다.

**급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.**

<br>

## 연습해!

예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.

이 책은 다양한 기법과 경험적 교훈을 알려주지만, 안다고 내가 깨끗한 코드를 작성한다는 보장은 없다.

연습하자! 연습하자!















